

## 如何选择交配方式  

> 因为小鼠生长发育很快，当小鼠在4-6周时，身体各个器官已逐渐成熟；6-8周就可到达性成熟（1.5-2月）；3-6月小鼠即步入成年期。
所以，一般的实验研究，我们都会选择正值青壮年的6-8周小鼠，此时身体各个器官发育成熟，生命健康指数良好，并且在之后的2-3个月的实验周期中，小鼠各个方面都处于很健康的状态。而6个月后就会进入中老年期，老年鼠身体常会免疫能力变弱、体弱毛稀、反应迟钝、机能降低，肝脏和肾脏功能逐渐衰竭；并且年老的鼠常多发各种疾病，尤以肿瘤为多。这样的老年小鼠存在诸多干扰因素，不利于获得准确的实验数据！
ref: https://www.lascn.net/Item/74567.aspx

目的小鼠的genotype（有无X/Y染色体连锁）
 - 做实验时的control是什么genotype
 - 繁殖效率：可先和背景品系大量繁殖拿到很多杂合子后，繁育纯合子

表型决定交配方案:  
 - 假如纯合致死，选择杂合兄妹交配，杂合与野生型交配
 - 假如纯合不致死，但繁育能力差，选择方案同纯合致死
 - 假如纯合不致死，且繁育能力正常：纯合兄妹交配，类似野生型小鼠交配繁育方式
 - Tg小鼠一般工具鼠，如表达Cre/LacZ/EGFP/YFP等，正常饲养繁殖，类似野生型小鼠交配繁育方式

小鼠性成熟：6-8周
 - 繁育期：7-8月龄，8月龄后繁殖能力可能下降，所以建议在8月龄前进行更换
 - 怀孕期：18-21天
 - 每窝生仔数：5-12只（平均6-8只）
 - 断奶/分笼时间：19-28日龄。一般3周龄断奶，对于小鼠表型较严重，延长一周可以提高存活率。需要考虑4周龄分笼，有可能雌鼠会怀孕，孩子爸爸是雌鼠的爸爸……
 - 小鼠一生一般可以生仔总窝数：2-8
 - 最佳交配和生育年龄：♀6-12月龄，♂6-14月龄
 - 每代时间：21d孕期+21d分笼+21d性成熟，………

如何最大化增加繁育效率：  
 - 尽可能早的交配动物（雌鼠须在4月龄前进行交配）
 - 常规替换繁殖用8月龄动物
 - 假如在30天还不生，考虑更换
 - 雌鼠年龄小于雄鼠
 - 雌鼠数量大于雄鼠：检栓，轮流交配






## 防止母鼠吃仔，保证出生小鼠数量

原因主要包括：

 1. 营养缺乏。主要包括母鼠泌乳不足，饲养营养不全或不足。为保证下一代的存活， 母鼠可能会咬食小部分仔鼠以保障大部分仔鼠的存活。
 2. 环境原因。环境拥挤表现在饲养密度大、空间小、温度高。环境拥挤造成的一种压迫效应可导致动物吃仔；另外人为干扰也会导致母鼠吃仔。强光或噪声刺激可导致哺乳母鼠神经紊乱， 出现惊慌、烦躁等症状， 容易引起母鼠咬食幼仔；动物在嗅到特殊气味时， 也会出现吃仔现象。如更换鼠笼导致的仔鼠身带异味， 或人为接触导致的仔鼠身带异味等均易出现仔鼠被吃的现象。
 3. 生物性原因。包括雄性吃仔，非亲生吃仔，母性不强和吃过血腥等原因。

小鼠吃仔预防措施：

 1. 营养措施。补饲黄豆、瓜子、鸡蛋可降低吃仔率，黄豆瓜子，哺乳期内一般每周1次或2次，适量即可。鸡蛋需要煮熟并剥壳后喂食，一般1只哺乳期母鼠1次喂1/3～1/4个鸡蛋， 蛋白和蛋黄均可喂食。以补充哺乳期母鼠对脂肪、蛋白质及维生素等的营养需求，增加产奶量。
 2. 环境措施。孕期及哺乳期母鼠饲养环境要舒适而且空间要大。其次避免人为干扰，尽量减少和避免人为对母鼠产仔及哺乳的影响，包括灯光、噪音及气味的刺激。  
 3. 分笼措施。孕后期分笼。小鼠的繁殖生产一般以2∶1 配种， 即一雄二雌同笼。当雌鼠腹部明显膨隆确定其受孕后，把该孕鼠独置一笼，为接下来的产仔和哺乳做好准备。注意动作需轻柔，以免孕期母鼠受惊而增加产后吃仔的可能性。另外尽量避免混入非亲生仔鼠并且避免代乳。在饲养过程中，确实需要代乳的，最好使代乳仔鼠身上沾有授乳母鼠的气味，如在授乳前使代乳小鼠接触该母鼠的垫料等。
 4. 适当淘汰。发现死胎或生后死亡的仔鼠要立即清理。体型瘦小，活动迟缓，反应能力差，生长发育慢的仔鼠也要适当淘汰，避免被咬食。吃过血腥，并通过改善营养和条件后仍然恶习不改的母鼠需要淘汰。


遗传工程小鼠繁育是动物实验中十分重要的环节，特别是多基因改造小鼠，但好不容易等到孕鼠生产，小仔竟然被它们的妈妈吃掉了。为了避免这种情况发生，需要了解可能的原因。可能的原因如下：  
1）自然淘汰：小鼠有5对乳腺，也就是说每只鼠妈妈最多同时只能哺乳10只小小仔（前提是每个乳头都有乳汁），而小鼠每窝可产仔5-15只不等。因此，若产仔数量超出10只时，那么先天体弱的小仔就会被吃掉，进而保证其他宝宝的茁壮成长。吃仔现象在遗传工程小鼠的繁殖中更加常见，因为这类小鼠一般都存在基因缺陷。  
2）被鼠妈妈误伤导致死亡：生仔过程十分耗费体力，生产中母鼠一般会通过吃胎盘胎膜来补充体力。刚出产道的小仔被包裹在胎膜中，需要靠母鼠撕破胎膜来呼吸第一口新鲜空气，母鼠一边舔舐小仔一边吞食胎盘胎膜，在此过程中可能会误伤到小仔，然后小仔可能就会被当成补品被一起吃掉了。  
3）鼠妈妈营养不足导致：对于孕产期的母鼠对日粮的要求比较高，若母鼠营养不足肯定会对小仔下狠手，这种情况下即便侥幸存活的小仔也是个头偏小、被毛杂乱。  
4）孕鼠饲养密度过大：若笼位的密度过高就会影响到小鼠的生长发育，以EVC笼位为例，一般每个笼子适合6～7只成年小鼠生活，如果里面有怀孕母鼠，就要考虑到小仔出生后的空间，饲养密度过大，后期小仔出生后除了会增加被吃的概率，还会增加被踩踏致死的概率。  
5）鼠妈妈母性差：特别是第一胎死亡率较高，母鼠还没学会当妈妈。若母鼠的妈妈未给予它足够的母爱，它就会按照自己的成长轨迹照顾下一代；或有些母鼠第一次做妈妈，会比较神经质，一旦小仔被挪动或沾染了陌生的气味，母鼠就不认为是自己的孩子了，结果就是小仔被吃掉或者被活活饿死。  
6）感受到危险信号的本能反应：母鼠很容易收到惊吓，比如光照、噪声、经常性观察等。另外母鼠对气味的变化也非常敏感，若鼠笼混入陌生的味道，母鼠嗅到小仔身上有特殊气味，小仔就很可能被吃掉！  




---

常见的C57BL/6亚品系包括Jackson Laboratory的C57BL/6J和国立卫生研究院（National Institute of Health）的C57BL/6N。
IMPC选择了源于C57BL/6N的胚胎干细胞 [9, 10] ，而小鼠基因组测序协会 [11] 和Allen Brain Atlas [12] 使用了C57BL/6J。这些亚品系存在表型差异 [13, 14] ，还发现了部分潜在的基因交替 [13, 15] 。一个存在于C57BL/6N亚品系胞浆FMRP相互作用蛋白2（cytoplasmic FMRP interacting protein 2，Cyfip2）中的丝氨酸到苯丙氨酸的非同义突变，是产生亚品系中对可卡因和甲基安非他明更低急性和敏感性反应的原因 [15] 。



###

#### 哨兵鼠？

哨兵鼠主要是指将背景健康的外源小鼠引入重要的繁殖饲养群体，通过直接接触目的鼠或间接接触脏垫料的方式对饲养区域进行病原微生物的检测，并替代重要饲养群体进行健康体检的一类小鼠。通常未受特定病原污染的大于 4w 以上健康小鼠（免疫缺陷鼠除外）可选作哨兵鼠。

哨兵鼠的品系可根据需要选择，如：ICR（CD1）、BALB/c、FVB、C57BL/6等等。哨兵鼠一般 2-3 只一笼，放置于所在笼架的最后一个回风位。一般一笼哨兵动物监控 60-100 笼的饲养架。哨兵鼠所用的垫料为这些饲养笼中其它小鼠生活过的脏垫料大约每笼 30-50g，且必须在脏垫料内至少持续生活 4 周以上。

一般国标规定三个月为一个检测周期，通过对哨兵鼠的检测，可以在不影响实验动物的情况下，实监控环境中病原体的状况，保证实验动物健康和质量标准化，保障实验研究获得可重复的结果。哨兵动物检测也有局限性对于通过空气传播的，非接触性传播的病原微生物会漏检。如仙台病毒，嗜肺巴斯德杆菌等。因此建议对于随机动物也要进行检测



#### SPF
SPF是 Specific-pathogen-free 无特定病原体的缩写，指不携带可能干扰实验的特定病原体和寄生虫的动物，需饲养于屏障系统中，实施严格的微生物和寄生虫控制。SPF 级动物作为国际公认的标准实验动物，可广泛应用于生命科学与医学科研实验。目前各个国家对于 SPF 的标准不同，需要检测的微生物名录也存在差异。


#### 繁 育 代 数
小鼠交配后获得子代即为繁育一代。我们在查阅小鼠品系背景时，经常会看到类似 N3F2 的字段，这其实表示了该品系小鼠回交和杂交的情况。
字母 N 加上具体数字表示回交代数，如回交了 3 代可表示为 N3；
字母 F 加上具体数字则表示自交或杂交代数，如杂合子自交了 2 代可表示为 F2。
因此，N3F2 表示该小鼠是先回交 3 代后再自交 2 代获得的。


---
## 常用网站

### 购物相关
1. https://www.labagd.com/SupplyDemand/Site/Company.aspx?id=46


#### 国内外经常用并比较全的动物资源网站

1. http://www.trophic.cn/Model-protocol/about-FVB-mice.html
2. https://embryology.med.unsw.edu.au/embryology/index.php/Mouse_Development

 - MGI
 - FindMice
 - JAX Lab
 - 国家遗传工程小鼠资源库
 - 中国医科院动物所小鼠资源
